---
author: nifeng
comments: true
date: 2012-11-02 00:54:25+00:00
layout: post
slug: '%e5%8f%af%e8%83%bd%e6%9c%89%e4%b8%80%e5%a4%a9%e6%88%91%e4%b9%9f%e4%bc%9a%e5%bf%98%e8%ae%b0'
title: 可能有一天我也会忘记
wordpress_id: 230
categories:
- essay
tags: [心情]
---








一向都觉得自己的记性特别好，跟以前同学聊起XXX时，有些人总是会给忘了或者把人给弄错了，可我基本上从来都没有发生过这样的事情，通常情况下，我都可以准确地说出名字以及其它的一些特征，有时候甚至连上学时坐的位置都可以说出来了。记得读研时有一次参加初中的同学聚会去女生那桌敬酒时，我还依次地报出了她们每一个人的名字，她们当中好多人从初中毕业后就从来都没有见过也没有联系过，当时我不佩服自己都不行，自己的记性咋这么好咧！






所以，我都一直以为从我生命中走过的每一个人，我都不会忘记。他们每一个人都可以存在于我记忆里，当我偶尔想起时，我可以微笑着地叫出他们的名字，甚至还可以说出一些他们的特征，无论他们当时的性格活泼还是安静。一直都相信，自己的记忆没有死角。可是之前有一次跟张旭聊天时，她突然蹦出刘雯雯这个名字，说是我们高一时的同学，我当时在脑子里想了半天还没有搜寻出关于这个名字的任何信息，后来不死心，我还跑到她人人页面上，希望如果看到照片的话，说不定能唤起些记忆，但是还是失败了，照片上是一个陌生的面孔，记忆里始终找不到片点信息，记得当时好像有好几天都在回忆关于这个人的信息，可是始终无所得，为此还苦恼了几天。后来给自己找了个理由说这人肯定是平时太太低调，所以才会一点印象都没有。






可是就是在刚才，有个人想加入高三时的班级群，申请加入时还备注了名字是吴皓，我当时第一反应是不是群名看错了，因为读研时有个同学的名字也叫吴皓，确认的确是高三的班级群，因为研究生的群我也不是管理员。我又想了一会，得出的结论是高三时班里没有这个同学，于是我就拒绝了。之前QQ又提示了几条申请加入群的消息，我心里还嘀咕呢：这人是不是有病啊。虽然确信当时班里没有这个人，但是为了谨慎期间，我还是跑到群里问了一下，有同学回复说有这个人，当时还跟她是同桌呢！当时我就2了，然后了琢磨了会，猛地想起果然有这个人，因为高中时分过一次班，吴皓在分班之前就跟我是一个班的，也就是说我们高中三年都是同学。 突然间，我意识到原来自己不能记住所有的人，可能有一天我也会忘记。






一次可能是巧合，但是有第二次就不是了。在时光面前，我也不是特殊的，那些藏在记忆中的名字，时时地在被岁月侵蚀着，慢慢在侵蚀着，就在你毫不知觉的时候。突然某一天你可能会怅然若失，有可能就是那些快消失殆尽的记忆最后的挣扎，而你却一无所知，只是有些莫名。当多年以后，某人或是兴奋或是哀伤地说起XX时，而你可能只是略带疑惑，而当他跟说XX就是当年那个谁谁时，你可能会记起些零星的碎片，又或是记不起，然而这不是最可悲的，最可悲的是，多年以后，你记忆里印记被抹平了，也没有某人再跟你提起，那些所谓的他们就仿佛从来没有存在过。






原来，有一天我也会忘记。或许多年以后，我也不会记起那些个把一本黄书分成五六份看的你们，不会记起一起DOTA的你们，不会记起一起喝得大醉，一起喝原始社会的你们；或许多年以后，不曾记得穿着黑色衣裙舞动的小精灵，不曾记得那个奔跑中始终想追上的身影，不曾记得那个冬天的早晨静静走在你身后听着咚咚的小皮鞋声而砰然心动的瞬间；或许多年以后，现在看着这篇日志的你们我也会忘记，连同着这篇日志，仿佛你们从来没有存在过一样。




